# Tutoriel pour bien débuter à Vulkan
## 0.2 - Introduction à ce tutoriel sur Vulkan

### À qui est destiné ce tutoriel ?
Ce tutoriel est simplement destiné à ceux souhaitant apprendre Vulkan. Il ne requiert pas d'expérience précédente en OpenGL, Direct3D ou autre API graphique et entre dans les détails de ce qui est implémenté. Des ressources externes sont données lorsque des explications plus profondes peuvent être intéressantes, mais celles-ci ne seront pas forcément en français.

### Les termes techniques
Les termes techniques utilisés dans le domaine de l'informatique graphique et de Vulkan seront généralement donnés en anglais. La raison est simple : les termes français n'existent peut-être même pas et avoir les termes anglais vous permettra d'effectuer vos propres recherches sur le sujet plus facilement, puisque la très grande majorité des ressources en rapport avec l'informatique graphique et Vulkan sont en anglais.

### Le but et les limites de ce tutoriel
Ce tutoriel permet d'apprendre les bases de Vulkan avec le développement d'un moteur de rendu simple cross-plateforme Windows et Linux, en utilisant très peu de librairies externes afin de comprendre comment développer un moteur de rendu en détail et que l'adaptation en différents langages de programmation soit la plus simple possible.

Bien que le **C++** soit le langage utilisé ici, notamment car c'est un langage très populaire dans le développement de moteurs graphiques et de moteurs de jeux, ce tutoriel n'est pas un tutoriel sur le C++. Il est aussi possible de suivre ce tutoriel avec un autre langage que le C++, puisque qu'il n'utilise que les bases du C++.

Le langage utilisé pour écrire les *shaders* est le **GLSL**, qui a l'avantage d'être assez simple quand il est utilisé avec Vulkan. Les *shaders* étant des éléments importants dans un moteur graphique, ce tutoriel rentre dans les détails de leur développement.

### Rapporter des erreurs
Si vous constatez que ce tutoriel contient des erreurs, que ce soit des erreurs techniques ou des fautes d'orthographes, ou même des imprécisions, vous pouvez les rapporter dans la partie [**Issues du GitHub**](https://github.com/ZaOniRinku/TutorielVulkanFR/issues). Si vous voulez directement proposer des changements, vous pouvez le faire dans la partie [**Pull requests du GitHub**](https://github.com/ZaOniRinku/TutorielVulkanFR/pulls).

[**Chapitre précédent**](1.md) - [**Index**](../index.md) - [**Chapitre suivant**](3.md)
