# Tutoriel Vulkan en français
## 1.2 - Création d'une instance

Il est enfin temps de commencer à écrire du code avec Vulkan, et avec Vulkan, tout commence par la création d'une instance. Contrairement à OpenGL, Vulkan n'a pas d'état global donc toutes les informations sur l'application doivent être stockées quelque part : c'est le rôle de l'instance, qui est représentée par le type [**VkInstance**](https://registry.khronos.org/vulkan/specs/1.3-extensions/man/html/VkInstance.html).

L'instance va notamment nous permettre d'ajouter des extensions pour les surfaces de fenêtres, et malgré que GLFW nous permette de créer automatiquement une surface Vulkan sans que l'ont ait à le faire soi-même avec [**glfwCreateWindowSurface()**](https://www.glfw.org/docs/3.3/group__vulkan.html#ga1a24536bec3f80b08ead18e28e6ae965), nous n'allons pas l'utiliser ici afin d'apprendre comment créer des surfaces avec des systèmes de fenêtrages différents, voire même directement avec l'API fournie par l'OS.

Tout d'abord, il faut inclure le header de Vulkan dans ``hellotriangle.h``. Mais avant cela, nous devons spécifier que nous voulons que le header Vulkan nous fournisse les fonctions nécessaires à la création de surfaces. C'est ici que vont servir les constantes d'OS définies dans le fichier CMake.

```CPP
#if defined(TUTORIEL_VK_OS_WINDOWS)
#define VK_USE_PLATFORM_WIN32_KHR
#elif defined(TUTORIEL_VK_OS_LINUX)
#define VK_USE_PLATFORM_XLIB_KHR
#endif
#include <vulkan/vulkan.h>
```

Il faut bien faire attention à définir ``VK_USE_PLATFORM_WIN32_KHR`` ou ``VK_USE_PLATFORM_XLIB_KHR`` avant d'inclure ``vulkan.h``. Aussi, pour Linux, ce tutoriel ne va couvrir que la création de surfaces pour ``Xlib`` mais il existe aussi ``VK_USE_PLATFORM_XCB_KHR`` pour ``xcb`` et ``VK_USE_PLATFORM_WAYLAND_KHR`` pour ``Wayland``.

Nous utilisons le header C de Vulkan, ``vulkan.h``, malgré qu'il existe un header C++ appelé ``vulkan.hpp`` qui est, au final, bien plus efficace quand on développe en C++, avec notamment l'utilisation des pointeurs uniques. Il y a cependant quelques raisons qui font que ce tutoriel utilise le header C, notamment un temps de compilation et de traitement par IntelliSense (Visual Studio) plus rapide et le fait que les fonctions ont les mêmes signatures que dans la [**spécification de Vulkan**](https://registry.khronos.org/vulkan/specs/1.3-extensions/html/vkspec.html), ce qui est important dans ce tutoriel, puisqu'il doit pouvoir être suivi avec n'importe quel langage.

On peut maintenant ajouter un attribut (variable de classe) privé pour l'instance Vulkan dans la classe ``HelloTriangle`` :

```CPP
private:
	VkInstance m_instance; // Le prefixe m_ sert a differencier les attributs des classes aux variables locales
```

Dans la fonction ``init()``, dans ``hellotriangle.cpp``, nous pouvons créer l'instance Vulkan :

```CPP
	// Creation de l'instance
	VkApplicationInfo applicationInfo = {};
	applicationInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_APPLICATION_INFO;
	applicationInfo.pNext = nullptr;
	applicationInfo.pApplicationName = "Tutoriel Vulkan FR";
	applicationInfo.applicationVersion = VK_MAKE_VERSION(0, 0, 1);
	applicationInfo.pEngineName = "Tutoriel Vulkan FR";
	applicationInfo.engineVersion = VK_MAKE_VERSION(0, 0, 1);
	applicationInfo.apiVersion = VK_API_VERSION_1_1;

	VkInstanceCreateInfo instanceCreateInfo = {};
	instanceCreateInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_INSTANCE_CREATE_INFO;
	instanceCreateInfo.pNext = nullptr;
	instanceCreateInfo.flags = 0;
	instanceCreateInfo.pApplicationInfo = &applicationInfo;
	std::array<const char*, 1> explicitLayers = { "VK_LAYER_KHRONOS_validation" };
	if (explicitLayerAvailable(explicitLayers[0])) {
		instanceCreateInfo.enabledLayerCount = 1;
		instanceCreateInfo.ppEnabledLayerNames = explicitLayers.data();
	}
	else {
		std::cout << "Layer " << explicitLayers[0] << " is not available." << std::endl;
		instanceCreateInfo.enabledLayerCount = 0;
		instanceCreateInfo.ppEnabledLayerNames = nullptr;
	}
	std::vector<const char*> instanceExtensions;
	instanceExtensions.push_back("VK_EXT_debug_utils");
	instanceExtensions.push_back("VK_KHR_surface");
#if defined(TUTORIEL_VK_OS_WINDOWS)
	instanceExtensions.push_back("VK_KHR_win32_surface");
#elif defined(TUTORIEL_VK_OS_LINUX)
	instanceExtensions.push_back("VK_KHR_xlib_surface");
#endif
	instanceCreateInfo.enabledExtensionCount = static_cast<uint32_t>(instanceExtensions.size());
	instanceCreateInfo.ppEnabledExtensionNames = instanceExtensions.data();
	TUTORIEL_VK_CHECK(vkCreateInstance(&instanceCreateInfo, nullptr, &m_instance));
```

Chaque structure Vulkan comporte un ``sType``, un ``pNext``, et très souvent des ``flags``.
- ``sType`` n'a qu'une seule valeur valide qui est une énumération représentant le type de la structure.
- ``pNext`` accepte un pointeur vers une autre structure Vulkan et sert à étendre la structure de base. Ce sera souvent ``nullptr`` mais nous allons voir plus tard des cas d'utilisations de ``pNext``. Ce pointeur est la raison pour laquelle les structures Vulkan ont besoin d'un ``sType`` puisque le pointeur n'étant pas typé (``void*``), Vulkan est incapable de retrouver le type de la structure de base sans le ``sType``.
- ``flags`` permet de spécifier des comportements spéciaux aux objets qui seront crées. Sa valeur sera souvent ``0`` qui signifie "aucun comportement spécial".

On a ici aussi besoin d'un [``VkApplicationInfo``](https://registry.khronos.org/vulkan/specs/1.3-extensions/man/html/VkApplicationInfo.html) qui demande des informations générales sur l'application. La majorité de ces informations, comme le nom de l'application ou du moteur, ou encore les versions de ceux-ci, ne sont pas très importants. Ils sont utilisés par les développeurs de *drivers* (pilotes) de cartes graphiques pour reconnaitre certains moteurs ou certains jeux qui ont besoin de comportements spéciaux pour fonctionner correctement (un jeu peut, par exemple, fonctionner correctement sur GPU Nvidia mais avoir des problèmes sur GPU AMD car les développeurs n'ont pas suffisamment testé leur jeu sur GPU AMD. Dans ce cas, AMD peut sortir une mise à jour de leurs *drivers* afin d'appliquer des changements précis seulement pour ce jeu-là).

Une information très importante figure néanmoins dans cette structure : ``apiVersion``, qui ici est à ``VK_API_VERSION_1_1``, qui signifie que nous allons utiliser la spécification de Vulkan 1.1.

Au jour où ce tutoriel est écrit, Vulkan en est à sa version 1.3, alors pourquoi utiliser la version 1.1 ? Tout est une question de compatibilité. Bien que n'importe quel GPU un tant soit peu moderne supporte tout à fait Vulkan 1.3 (par exemple, la [***Nvidia GTX 750* supporte Vulkan 1.3**](https://vulkan.gpuinfo.org/displayreport.php?id=17086)), les différences se trouvent dans les fonctionnalités qui sont disponibles directement dans le cœur de la spécification ou dans ses extensions. Puisque nous n'avons pas besoin de toutes les fonctionnalités qui ont rejoint le cœur de Vulkan 1.2 ou Vulkan 1.3, nous allons choisir celles qui nous sont utiles et les utiliser comme extensions.

Nous avons ensuite la mention de ***layers* explicites**. Les *layers* sont des programmes qui se situent entre l'appel Vulkan de votre programme et l'appel envoyé au *driver* de votre carte graphique. Il en existe de toutes sortes mais on les regroupe dans deux catégories : les *layers* explicites et les layers *implicites*. Cette seconde catégorie, les *layers* implicites, sont activés par défaut, et sont souvent récupérés lors de l'installation de certains logiciels comme [**Steam**](https://store.steampowered.com), [**GOG Galaxy**](https://www.gog.com/galaxy) ou encore [**OBS**](https://obsproject.com/fr). C'est avec les *layers* implicites que certains launchers de jeux arrivent à afficher des overlays au-dessus des jeux. Certains *layers* implicites peuvent cependant avoir des soucis de compatibilité avec certaines versions de Vulkan et causer des soucis dont la cause est très difficile à repérer. Les *layers* explicites, eux, sont activés par le développeur du programme, comme ici, et peuvent avoir plusieurs utilités. Celui activé ici, [**``VK_LAYER_KHRONOS_validation``**](https://vulkan.lunarg.com/doc/view/1.2.162.1/windows/khronos_validation_layer.html), sera votre outil le plus important lorsque vous développerez avec Vulkan, puisqu'il permet de vérifier si les appels de fonctions que vous faites sont bien corrects et permet d'afficher un message dans la console en cas de soucis. ``VK_LAYER_LUNARG_monitor``, que vous pouvez activer si vous le souhaitez, permet d'afficher le nombres de *frames per second*, ou FPS, comme titre de la fenêtre.

La fonction ``explicitLayerAvailable()`` est une méthode privée de la classe ``HelloTriangle`` qui permet de vérifier si un *layer* explicite est disponible :

Définition dans ``hellotriangle.h`` :

```CPP
bool explicitLayerAvailable(const char* layerName);
```

Implémentation dans ``hellotriangle.cpp`` :
```CPP
bool HelloTriangle::explicitLayerAvailable(const char* layerName) {
	uint32_t instanceLayerPropertyCount;
	TUTORIEL_VK_CHECK(vkEnumerateInstanceLayerProperties(&instanceLayerPropertyCount, nullptr));
	std::vector<VkLayerProperties> instanceLayerProperties(instanceLayerPropertyCount);
	TUTORIEL_VK_CHECK(vkEnumerateInstanceLayerProperties(&instanceLayerPropertyCount, instanceLayerProperties.data()));

	for (const VkLayerProperties& availableLayer : instanceLayerProperties) {
		if (strcmp(availableLayer.layerName, layerName) == 0) {
			return true;
		}
	}

	return false;
}
```

Les fonctions de type ``vkEnumerateX`` sont appelées deux fois : une fois pour récupérer le nombre d'éléments qu'on souhaite énumérer, et une fois avec une structure de la taille du nombre d'éléments pour les recevoir. Ici, on énumère donc tous les *layers* explicites disponibles et on vérifie si celui passé en paramètre en fait partie.

Nous devons ensuite activer des **extensions**. Elles existent sous deux formes, les extensions d'instance et les extensions de *device* (que nous verrons juste après). Ici, nous allons donc activer les extensions d'instance. Elles concernent généralement que ce qui est en rapport avec les surfaces, comme [**``VK_KHR_surface``**](https://registry.khronos.org/vulkan/specs/1.3-extensions/man/html/VK_KHR_surface.html) ainsi que les surfaces dépendant de la plateforme. On réutilise les constantes définies dans le fichier CMake permettant de savoir sur quel OS le programme sera compilé afin d'activer les extensions correspondantes. Pour Linux, ici aussi, seule [**``VK_KHR_xlib_surface``**](https://registry.khronos.org/vulkan/specs/1.3-extensions/man/html/VK_KHR_xlib_surface.html) pour ``Xlib`` sera traité mais il existe aussi [**``VK_KHR_xcb_surface``**](https://registry.khronos.org/vulkan/specs/1.3-extensions/man/html/VK_KHR_xcb_surface.html) pour ``xcb`` et [**``VK_KHR_wayland_surface``**](https://registry.khronos.org/vulkan/specs/1.3-extensions/man/html/VK_KHR_wayland_surface.html) pour ``Wayland``.

Outre les extensions en rapport avec les surfaces, on retrouve ici aussi [**``VK_EXT_debug_utils``**](https://registry.khronos.org/vulkan/specs/1.3-extensions/man/html/VK_EXT_debug_utils.html), qui va permettre d'afficher les messages du *layer* de validation, ``VK_LAYER_KHRONOS_validation``, dans la console, mais qui permet aussi de nommer des objets Vulkan pour que les messages reçus dans la console comportent ces noms, ce qui est très utile pour s'y retrouver quand on commence à gérer des centaines d'objets Vulkan.

Après avoir rempli ces structures, nous pouvons enfin appeler [**``vkCreateInstance()``**](https://registry.khronos.org/vulkan/specs/1.3-extensions/man/html/vkCreateInstance.html) pour créer notre instance.

[**Chapitre précédent**](../partie1/1.md) - [**Index**](../index.md) - [**Chapitre suivant**](3.md)

[**Code de la partie**](https://github.com/ZaOniRinku/TutorielVulkanFR/tree/partie1/2)